---
title: "关于项目提速的思考"
date: 2023-06-26T16:04:36+08:00
draft: false
slug: thinking-about-project-speedup
---

这几天在看日剧《重启人生》，第四集中，女主角为了帮助他高中老师，让剧组加速拍摄的桥段。大致剧情是，女主已经是第三世了，为了让自己不投胎变成动物，反复重新开始人生。这一世她做了剧组的工作人员。根据前世记忆，这天她高中老师有难，她需要在21点多赶到地铁站，可是剧组当天的行程要到21点30分结束。除非能提前两个小时结束，不然来不及救老师。于是，她决定提速当天的拍摄进程。当然，在主角光环的作用下，她硬生生让剧组提前了3个小时完成当前拍摄工作。虽然有编剧的扯淡和主角光环，但是，其中很多东西仍然值得多思考下。

我没在剧组工作过，所以对拍戏这是没任何概念。就只能说下在电视中看到的一些拍摄工作的情况。日程是串行的，也就是必须拍摄完一段，才能拍下一段；每段拍摄前需要确保布景、演员、化妆、摄影、灯光等都到位才行；部分演员（特别是重要的演员）都是在指定时间段到达的，并非一直在等待。了解情况后，来看看女主做了些什么事。

### 1、先让个别的人加快进度
通过个人人际关系，让少部分人先快起来。然后再传递进度变快的消息给其他人，让后面人跟进。剧中，化妆师是她同学，请化妆师加快后，她就回头告诉布景等，说明演员就绪的时间。后续人员看到前面准确就绪时间后，也会相应调整自己的节奏。一环带动另一环，从而让整个进度一点一点提前。

这点的延伸，工作中，很多人都觉得别人会是任务瓶颈，自己并没有必要提前开始或加快完成。因为即使自己完成了，那边也无法跟上。但当大家都这么想的时候，就变成了相互间等待的情况。最后就是都在按工期走。

### 2、找出可并行事项
一天七八个拍摄任务中，有一个是演员手部特写。这个需要拍摄条件相对容易满足，加之演员本在拍摄完其他内容后，正在休息，可以利用拍摄的特殊性和演员状态，将原本需要等待后面拍摄的工作并行完成。

### 3、让成员保持良好状态
状态越差，出错概率就越高，出错就要从来，很耽误时间。让成员处在一个良好的状态下，就能让拍摄变得更顺利。剧中，她会选择给剧组成员和演员们，送杯水或者饮料之类的。当然用这种方式就能保证他们状态，就有点扯了。

### 4、让全员都相信能提前完成任务
很多时候，成员么都不认为能提早完成工作，所以各自都按现有的计划进行，按部就班的工作着。这种状态下，加速几乎是不可能的。所以要让他们都意识到，整个项目已经加速，并且确是能实现这个目标。

### 5、关注瓶颈，提速瓶颈
瓶颈之所谓瓶颈，就是最能左右整个项目的进度的。如果不把瓶颈搞定，那加速几乎不可能加速。剧中最后一场的演员，因为只有最后一场戏要拍，按预期会在最后一场拍摄前到达，只要够化妆和服装的准备就行了。剧中，女主看完行程后就直接打电话给演员，请他提前来。

### 6、让关键人物、关键步骤提前就位
虽然关键人或物不一定是瓶颈，但是如果延迟或缺失了，那就会直接阻断整个项目进度。

### 7、了解队友，相信队友，发挥队友能力
剧中，一个场景中的布景设施坏了。如果换成之前，大家都会选择暂停拍摄，等待修好。特别是现在，他们有很多时间来抵消这个意外所造成的时间浪费。只是在情绪高涨的团队中，团队成员自发排除困难，让拍摄不延误。另一个剧情是，最有以为演员堵在路上，女主果断求助长期跑外景，对东京大大小小街道了如指掌的剧组司机，司机也很愿意给出方案。最后演员准时达到，大家皆大欢喜。

上面是根据剧情总结的内容。总结下来就是：提振信心、聚焦关键、动态规划。

动态规划这个，我之前的项目经历来说，项目的时间规划中，必然有预留应对容错的时间。不管项目经理也好，还是实际干活的成员，都不会估算出很紧凑的排期，多多少少都会预留点应对突发状况的时间。但是最后在没有突发状况时，由于后续排期已定，后面的人也不会提前，前面的人也会因为有充裕时间而放慢节奏。如果可以动态根据实际情况，反复调整排期，也能让项目加速。只是动态的调整必然会打乱其他项目的节奏。

话说《重启人生》这电视剧不错，值得一看。